---
layout: post
title: "[2024-1] 1주차: 문제 풀이와 시간 복잡도"
author: 김승환
categories: 2024-1알고리즘초급
tags: [ALPS, 세미나, C++, 시간복잡도, 문제풀이, 자료구조]
---


## 환영합니다!
ALPS 초급 스터디에 오신 여러분들 환영합니다. 이번 학기에 AlKor, ALPS, MatKor 소속인 여러분들과 함께 알고리즘을 함께 공부할 수 있게 되어 기쁩니다. 앞으로 9주 동안의 강의 많은 관심 가져주시고, 많은 문제 풀어봐요!

## 강사 소개
- 정보대학 컴퓨터학과 23학번 김승환
- 이대부속고등학교 졸업
- 2024 ALPS 부회장 & CAT&DOG 회장
- Solved.ac: tmdghks / GOLD I
- GPA: 4.46/4.5
- 고려대학교 SW중심대학 SW봉사단 - 우수봉사단 선정
- 현재 ALPS, MatKor, CAT&DOG, KUISA, KUICS, 고려대 SW교육봉사단에서 활동중!

## 알고리즘 초급 스터디 소개

### 수강 요건  
아래 요건 중 하나라도 충족하면 수강하시기에 적합합니다.  
- 본인은 입문 스터디(~2023 ALPS C언어 스터디)를 이수했다.   
- 컴퓨터프로그래밍I, 컴퓨터프로그래밍II를 이수했다.  
- 간단한 구현 및 프로그래밍을 할 수 있다.  
- 자료형, 연산자, 조건문, 반복문, 함수 등 프로그래밍 과정에서의 요소를 알고 어떻게 활용하는지 알고 있다.  

### 초급 스터디의 목표

- PS에 필요한 매우 기초적인 자료구조, 알고리즘에 대해 학습한다.
- 배운 내용을 통해 문제를 해결함으로써 문제 해결력을 기른다.
- 배운 내용들을 전공 수업, 코딩테스트 등에 활용하자!
- **ICPC, KCPC, MatKor컵 등 다양한 CP 대회에 참여하기 위한 발판 역할!**
- 백준 티어를 Gold V 이상으로 올린다!

### 강의 진행 방식
- 강의자는 매주 해당하는 이론에 대해 설명합니다.
- 백준 연습 탭에 매주 연습 문제가 과제로 주어집니다.
- 다음주부터는 지난주에 과제로 나왔던 문제들에 대한 풀이도 함께 진행합니다.

### 강의 진행 사이트 소개

#### [백준 온라인 저지](https://boj.kr)
국내 최대 규모의 알고리즘 트레이닝 사이트입니다. 약 3만개의 문제가 존재합니다.  
acmicpc.net, icpc.me, boj.kr, noj.am 등의 url로 접속이 가능합니다.

#### [solved.ac](https://www.solved.ac)   
백준 온라인 저지의 문제들에 대한 난이도를 티어 형태로 제공합니다.  
티어로는 언랭, 브론즈, 실버, 골드, 플레티넘, 다이아몬드, 루비, 마스터(유저티어만 해당)가 존재합니다.

#### [solut.kr](https://www.solut.kr)
**solut.kr에 풀이를 적어서 남겨주세요!**

- Solut.kr에 본인이 푼 문제에 대한 풀이를 적어주세요!
- ALPS 부원 강유민님, 강근호님께서 제작하신 홈페이지입니다:)
- 우수 풀이 작성자에게 추첨을 통해 상품을 드립니다!(ex. 햄버거, 커피 등)
- 추첨을 위해 풀이를 작성하시면, 제게 개인톡으로 풀이 링크를 전송해주세요!

## 알고리즘이란?
- 넓게는 문제를 해결하기 위한 절차, 과정을 의미합니다.
- 대표적으로, 정렬 알고리즘, 그래프 탐색 알고리즘 등이 존재합니다.


- 컴퓨터과학에서는 말하는 알고리즘은 다음의 성질을 만족해야 합니다.
- 모든 입력값에 대해 튜링머신이 정지하도록 하는 명령이어야 합니다.
- 간단하게 튜링머신==우리가 쓰는 컴퓨터로 생각해도 됩니다!

- 알고리즘이기 위해선 다음 조건을 모두 만족해야 합니다.
    - 입력: 0개 이상의 입력을 가져야 합니다.
    - 출력: 1개 이상의 출력을 가져야 합니다. 출력이 없는 알고리즘은 의미가 없겠죠?
    - 명확성: 각 과정은 명확해야 합니다. 모호한 명령어가 존재하면 안 됩니다.
    - 유한성: 유한한 시간, 공간에서 실행될 수 있어야 합니다.
    - 효율성: 알고리즘의 모든 과정은 명백하게 실행되거나 검증가능해야 합니다.

### 의사코드
- 우리는 알고리즘의 각 과정을 표현하기 위해 의사 코드를 사용합니다!
- 흔히 Pseudo code라고 불립니다.
- 프로그래밍 언어와 유사한 형태를 지니지만 프로그래밍 언어에 비해 형식에 자유롭습니다.
- 따라서, 쓰기도 쉽고 이해하기 쉽습니다. 하지만, 이것만으로 컴퓨터가 알고리즘을 이해할 수는 없습니다🥹
- 알고리즘의 밑그림을 그린다고 생각하면 됩니다!

#### 의사 코드 예시: 구구단 코드
a단부터 b단까지 출력하는 알고리즘의 의사코드는 다음과 같습니다.
```
Procedure guguDan(a, b)
    for i = a, a + 1, … , b
        for j = 1, 2, 3, … , 9
            print(“i * j = (i * j)”)
        end for
    end for
```

## 알고리즘의 효율성 판단
- 알고리즘의 효율성을 어떻게 판단할 수 있을까?
- 알고리즘이 사용하는 자원은 무엇일까?  
대표적으로 시간과 공간 자원을 이용한다.
- 각각의 자원을 시간 복잡도(Time Complexity)와 공간 복잡도(Space Complexity)로 판단할 수 있습니다.
- 복잡도가 낮을수록 효율적인 알고리즘입니다.

### 시간복잡도 판단 방법
- 시간 복잡도는 알고리즘이 거치는 과정의 수를 이용해 예측할 수 있습니다.
- 컴퓨터의 모든 명령에 사용되는 과정의 소요 시간이 같진 않습니다. 다만, 시간 복잡도 계산에서는 모든 과정의 소요 시간이 같다고 가정합니다.
- 예를 들어, 나눗셈, 곱셈 연산은 덧셈, 뺄셈 연산보다 오래 걸립니다. 하지만, 시간 복잡도 계산에서는 모두 소요 시간이 같다고 가정합니다. 
- 입력이 $n$개라고 가정했을 때, 과정을 계산해보면 다음과 같은 식들을 얻을 수 있습니다.

$$ n^2, \lg n, n \lg n, 2^n$$

### 점근적 표기 방법 (Asymptotic Notation)
- 하지만, 모든 알고리즘에 대해 입력 개수 $n$에 대한 식을 만드는 것은 비효율적일 것입니다.
- 그렇기 때문에 우리는 충분히 큰 수 $n$에 대하여 $f(n)$의 증가 속도를 표현하는 방식으로 시간복잡도를 표현합시다.
- 우리는 이러한 표기 방법을 점근적 표기법(Asympotitic Notation)으로 부릅니다.

- 주어진 함수 $g(n)$에 대해 Big-O $O(g(n))$는 다음과 같은 집합으로 나타냅니다.

$$O(g(n)) = \lbrace f(n) \,|\, \exists n_0, c \geq 0 ~ \forall n \geq n_0 ~ 0 \le f(n) \le cg(n)  \rbrace $$

- 위 식에서 Big-O Notation은 다음과 같은 성질을 가집니다.

$$\lim_{n \rightarrow \infty} \left| \frac{f(n)}{g(n)} \right| < \infty$$

- 시간 복잡도의 식의 점근적 상한을 알 때에 사용합니다. 위 정의를 통해 $g(n)$이 점근적 상한임을 알 수 있습니다.  

- 일반적으로 다음의 부등식이 성립합니다.

$$O(1) < O(\lg n) < O(n) < O(n \lg n) < O(n^2) < O(n^p) < O(2^n) $$

### 로그함수의 Big-O 표기법
- 알고리즘에서는 일반적으로 이진 로그 (밑이 $2$인 로그) $\lg n$을 사용합니다.
- 로그의 밑변환 공식에 따라 다음 공식이 성립합니다.

$$ \begin{aligned}
&\log_b a = \frac{\log_c a}{log_c b}= \frac{\lg a}{\lg b} \\
&\therefore \log_c n = O(\lg n)
\end{aligned}$$

### Big-O 표기법의 성질

$$O(g(n)) = \lbrace f(n) \,|\, \exists n_0, c \geq 0 ~ \forall n \geq n_0 ~ 0 \le f(n) \le cg(n)\rbrace $$

- 가장 높은 차수만 남기고, 낮은 차수는 버릴 수 있습니다.
- 일반적으로 차수를 다음과 같이 생각할 수 있습니다.  
    로그함수 <<<< 다항함수 <<< 지수함수 <<<< 계승(팩토리얼)

#### 예제 1
다음 식에 대한 Big-O Notation을 작성하시오.

$$\begin{aligned}
1. & \lg n + 10000000000 = \\
2. & n^2 + n + n \lg n = \\
3. & 3^n + 2^n = 
\end{alinged}$$  

#### 예제 2.1
다음 코드에 대한 시간 복잡도를 Big-O Notation으로 표현하십시오.
```c
using ll = long long;

int alpsExample1 (ll a, ll b) {
    for (ll i = 0; i < a; i++) {
        for (ll j = 0; j < a; j++) {
            cout << "*";
        }
        cout << "\n";
    }
}
```

#### 예제 2.2
다음 코드에 대한 시간 복잡도를 Big-O Notation으로 표현하십시오.
```c
using ll = long long;

int alpsExample2 (ll a, ll b) {
    for (ll i = 0; i < a; i++) {
        for (ll j = 0; j < 10; j++) {
            cout << "*";
        }
        cout << "\n";
    }
}
```

### 다른 점근적 표기법
- Big-Theta 표기법  
어떤 함수의 점근 하한을 표현합니다.

$$\Theta (g(n)) = \lbrace f(n) \,|\, \exists n_0, c \geq 0 ~ \forall n \geq n_0 ~ 0  \le cg(n) \le f(n) \rbrace $$

- Big-Omega 표기법  
어떤 함수의 상한과 하한을 둘 다 알고 있을 때 사용 가능합니다.

$$
\Omega(g(n)) = \lbrace f(n) \,|\, \exists n_0, c_1, c_2 \geq 0 ~ \forall n \geq n_0 ~ 0  \le c_1g(n) \le f(n) \le c_2g(n) \rbrace 
$$ 

### 재귀함수의 시간복잡도 계산
- 반복문 등의 시간 복잡도를 추정하는 것은 상대적으로 쉽습니다. (직관적)
- 하지만, 재귀함수의 시간복잡도를 계산하는 방법은 상대적으로 어렵습니다.
- 재귀함수의 시간복잡도를 계산하는 방법을 알아봅시다!

### 마스터 정리 (Master Theorem)
$n=1$일 때, 상수 시간($O(1)$)이 걸리는 재귀함수를 생각해봅시다.  
그리고 재귀함수 작동에 걸리는 시간 $T(n)$에 대하여 다음 점화식이 만족된다고 생각해봅시다. 

$$T(n)=aT\left(\frac{n}{b}\right) + f(n)$$
이 때, 다음 3가지 케이스가 존재합니다.

- Case 1. 어떤 양수 $\epsilon > 0$에 대해, $f(n)=O(n^{\log_b{a-\epsilon}})$이면 $T(n)=\Theta\left(n^{log_b a}\right)$
- Case 2. 어떤 양수 $\epsilon > 0$에 대해, $f(n)=O(n^{\log_b{a+\epsilon}})$이고 충분히 큰 수 $n$에 대하여 $aT\left(\frac{n}{a}\right) \le cf(n), c<1$이면 $T(n)=\Theta\left(n^{log_b a}\right)$
- Case 3. $f(n)=O(n^{log_b a})$이면, $T(n)=\Theta\left(n^{log_b a} \lg n\right)$

#### Example
분할정복 알고리즘에서는 다음과 같은 점화식을 갖습니다.

$$T(n)=2T\left(\frac{n}{2}\right) + O(n)$$

풀이: $f(n)$인 $O(n)=\Theta(n^{\log_2 2})$이므로, Case 3에 해당한다!  
따라서, 분할정복 알고리즘의 시간복잡도는 $\Theta (n \lg n)$이다.

### 문제 풀이에서 시간복잡도 활용
- 일반적으로 컴퓨터는 대략 $10^8$(1억)번의 연산을 1초에 수행할 수 있습니다.
- 일반적으로 시간 복잡도를 고려할 때 가장 최악의 경우를 고려하므로 상한 점근을 나타내는 Big-O 표기법을 주로 사용합니다.
- 예를 들어 입력의 크기가 $n$≤100,000일 때, $O(n^2)$은 불가능하다고 생각할 수 있습니다.
$O(n)$ 등은 사용 가능합니다.
- 문제를 풀기 전에 구현하고자 하는 알고리즘의 시간복잡도를 미리 계산합시다!

### 공간 복잡도

- 문제풀이에서 공간 제한은 128MB부터 2048MB까지 매우 다양합니다.
- 사용하는 공간 = 메모리 사용 공간 = 변수 종류와 개수에 비례합니다.
- Int, float 형은 4 byte, long long, double 형은 8 byte를 차지합니다.
- char 형은 1 byte, bool은 1비트(1/8바이트)를 차지합니다.
- 대부분의 경우 int 400만개 정도 선언 가능합니다.

### 문제 풀이에서 공간 복잡도
- 일반적으로 문제 풀이에서는 시간이 공간보다 훨씬 더 중요합니다
- 시간과 공간을 일반적으로 반비례 관계를 갖습니다. (DP, Memoization… 등 알고리즘)
- 시간과 공간의 제약을 모두 충족하는 알고리즘을 생각해야 합니다!

### 알고리즘의 정당성 증명
- 어떤 알고리즘을 증명할 때 루프 불변성(Loop Invariant)을 보임으로써 알고리즘을 증명하는 데에 도움을 줄 수 있습니다.
- 루프 불변성을 보이기 위해 다음 세 가지 조건을 보여야 합니다.
    - 초기 조건: 첫 번째 반복 시작 전에 루프 불변성이 참이어야 합니다.
    - 유지 조건: 루프의 반복 시작 전에 루프 불변성이 참이었다면 다음 반복 시작 전에도 참이어야 합니다.
    - 종료 조건: 루프가 종료될 때 불변식이 알고리즘의 정당성을 증명하는 데에 도움이 되어야 합니다.
- 수학적 귀납법, 구조적 귀납법과 매우 유사한 형태!

#### 예시
다음 알고리즘의 루프 불변성을 증명하십시오.
```
procedure insertionSort(A)
    for i = 1, 2, ... n - 1 do
        key = A[i]
        j = i - 1
        while j < 0 and AND A[j] > key do
            A[j+1]=A[j]
            j = j - 1
        end while
        A[j+1] = key
    end for
```
- 풀이
초기 조건: i=1일 때, 부분 수열 $A[0]$는 정렬되어 있습니다.
유지 조건: i=k일 때, 초기 조건 만족한다고 가정하면, 루프가 끝날 때, 부분 수열 $A[0], … A[k]$는 정렬된 상태입니다.
종료 조건: 루프가 종료될 때, 수열 $A[0], … ,A[n]$은 정렬된 상태입니다.

따라서, 삽입 정렬 알고리즘은 정당합니다.

- 문제를 풀 때마다 루프 불변성을 증명할 필요는 없습니다.
- 하지만, 증명 과정에 이런 것들이 사용된다는 것을 알면 알고리즘을 더 쉽게 이해할 수 있을 것입니다!

## 과제 및 다음 시간 예고
- 과제는 백준 그룹을 참고해주세요. (금요일 업로드 예정)
- 2주차: 자료구조와 STL, 정렬, 이분탐색